# 数值类型
## 1. 布尔型
布尔型是二值变量，取值为`true`或`false`。
```solidity
    // 布尔值
    bool public _bool = true;
```

## 2. 整型
整型是`solidity`中的整数，最常用的包括
```solidity
    // 整型
    int public _int = -1; // 整数，包括负数
    uint public _uint = 1; // 正整数
    uint256 public _number = 20220330; // 256位正整数
```
常用的整型运算符包括：

- 比较运算符（返回布尔值）： `<=`， `<`， `==`， `!=`， `>=`， `>` 
- 算数运算符： `+`， `-`， 一元运算 `-`， `+`， `*`， `/`， `%`（取余），`**`（幂）

代码：
```solidity
    // 整数运算
    uint256 public _number1 = _number + 1; // +，-，*，/
    uint256 public _number2 = 2**2; // 指数
    uint256 public _number3 = 7 % 2; // 取余数
    bool public _numberbool = _number2 > _number3; // 比大小
```

## 3. 地址类型
地址类型(address)存储一个 20 字节的值（以太坊地址的大小）。地址类型也有成员变量，并作为所有合约的基础。有普通的地址和可以转账`ETH`的地址（`payable`）。`payable`的地址拥有`balance`和`tranfer()`两个成员，方便查询`ETH`余额以及转账。

代码
```solidity
    // 地址
    address public _address = 0x7A58c0Be72BE218B41C608b7Fe7C5bB630736C71;
    address payable public _address1 = payable(_address); // payable address，可以转账、查余额
    // 地址类型的成员
    uint256 public balance = _address1.balance; // balance of address
```
介绍函数的时候，会介绍如何使用地址类型。

## 4. 定长字节数组
字节数组`bytes`分两种，一种定长（`byte`, `bytes8`, `bytes32`），另一种不定长。定长的属于数值类型，不定长的是引用类型（之后讲）。
定长`bytes`可以存一些数据，消耗`gas`比较少。

代码：
```solidity
    // 固定长度的字节数组
    bytes32 public _byte32 = "MiniSolidity"; 
    bytes1 public _byte = _byte32[0]; 
```
`MiniSolidity`变量以字节的方式存储进变量`_byte32`，转换成`16进制`为：`0x4d696e69536f6c69646974790000000000000000000000000000000000000000`

`_byte`变量存储`_byte32`的第一个字节，为`0x4d`。

## 5. 枚举 enum
枚举（`enum`）是`solidity`中用户定义的数据类型。它主要用于为`uint`分配名称，是程序易于阅读和维护。它与`C语言`中的`enum`类似，把名称从`0`开始`uint`表示：
```solidity
    // 用enum将uint 0， 1， 2表示为Buy, Hold, Sell
    enum ActionSet { Buy, Hold, Sell }
    // 创建enum变量 action
    ActionSet action = ActionSet.Buy;
```
它可以显式的和`uint`相互转换，并会检查转换的正整数是否在枚举的长度内，不然会报错：
```solidity
    // enum可以和uint显式的转换
    function enumToUint() external view returns(uint){
        return uint(action);
    }
```

## 6. 函数
solidity官方文档里把函数归到数值类型，但我觉得差别很大，所以单独分一类。我们先看一下solidity中函数的形式：
```solidity
    function (<parameter types>) {internal|external} [pure|view|payable] [returns (<return types>)]
```
看着些复杂，咱们从前往后一个一个看（方括号中的是可写可不写的关键字）：

1. `function`：声明函数时的固定用法，想写函数，就要以function关键字开头。

2. `(<parameter types>)`：圆括号里写函数的参数，也就是要输入到函数的变量类型和名字。

3. `{internal|external|public|private}`：函数可见性说明符，一共4种。没标明函数类型的，默认`internal`。

    - `public`: 内部外部均可见。(也可用于修饰状态变量，public变量会自动生成 `getter`函数，用于查询数值).
    - `private`: 只能从本合约内部访问，继承的合约也不能用（也可用于修饰状态变量）。
    - `external`: 只能从合约外部访问（但是可以用`this.f()`来调用，`f`是函数名）
    - `internal`: 只能从合约内部访问，继承的合约可以用（也可用于修饰状态变量）。
4. `[pure|view|payable]`：决定函数权限/功能的关键字。
 - `payable`: 能给合约支付eth的函数
 - `pure`：不能读取也不能写入存储在链上的状态变量。
 - `view`：read权限，能读取但也不能写入状态变量。
 
5. `[returns ()]`：函数返回的变量类型和名称。

### 1. pure v.s. view
我们在合约里定义一个状态变量 `number = 5`。
```solidity
    // SPDX-License-Identifier: MIT
    pragma solidity ^0.8.4;
    contract FunctionTypes{
        uint256 public number = 5;
```
定义一个`add()`函数，每次调用，输出 `number + 1`。
```solidity
    // 默认
    function add() external{
        number = number + 1;
    }
```
如果`add()`包含了`pure`关键字，例如 `function add() pure external`，就会报错。因为`pure`（纯纯牛马）是不配读取合约里的状态变量的，更不配改写。那`pure`函数能做些什么？举个例子，你可以给函数传递一个参数 `_number`，然后让他返回 `_number+1`。
```solidity
    // pure: 纯纯牛马
    function addPure(uint256 _number) external pure returns(uint256 new_number){
        new_number = _number+1;
    }
```

如果`add()`包含`view`，比如`function add() view external`，也会报错。因为`view`能读取，但不能够改写状态变量。可以稍微改写下方程，让他不改写`number`，而是返回一个新的变量。
```solidity
    // view: 看客
    function addView() external view returns(uint256 new_number) {
        new_number = number + 1;
    }
```
### 2. internal v.s. external
```solidity
    // internal: 内部
    function minus() internal {
        number = number - 1;
    }

    // 合约内的函数可以调用内部函数
    function minusCall() external {
        minus();
    }
```
我们定义一个`internal`的`minus()`函数，每次调用使得`number`变量减1。由于是`internal`，只能由合约内部调用，而外部不能。因此，我们必须再定义一个`external`的`minusCall()`函数，来间接调用内部的`minus()`。
### 3. payable
```solidity
    // payable: 递钱，能给合约支付eth的函数
    function minusPayable() external payable returns(uint256 balance) {
        minus();    
        balance = address(this).balance;
    }
```
我们定义一个`external payable`的`minusPayable()`函数，间接的调用`minus()`，并且返回合约里的`ETH`余额（`this`关键字可以让我们引用合约地址)。
我们可以在调用`minusPayable()`时，往合约里转入1个`ETH`。

### 4. return & returns
- `returns`加在函数名后面，用于声明返回的变量类型及变量名；
- `return`用于函数主体中，返回指定的变量。
```solidity
    // 返回多个变量
    function returnMultiple() public pure returns(uint256, bool, uint256[3] memory)  
    {
		return(1, true, [uint256(1),2,5]);
	}
```
上面这段代码中，我们声明了`returnMultiple()`函数将有多个输出：`returns(uint256, bool, uint256[3] memory)`，接着我们在函数主体中用`return(1, true, [uint256(1),2,5])`确定了返回值。

### 5. 命名式返回
我们可以在`returns`中标明返回变量的名称，这样`solidity`会自动给这些变量初始化，并且自动返回这些函数的值，不需要加`return`。

```solidity
    // 命名式返回
    function returnNamed() public pure returns(uint256 _number, bool _bool, uint256[3] memory _array){
        _number = 2;
        _bool = false; 
        _array = [uint256(3),2,1];
    }
```
在上面的代码中，我们用`returns(uint256 _number, bool _bool, uint256[3] memory _array)`声明了返回变量类型以及变量名。这样，我们在主体中只需要给变量`_number`，`_bool`和`_array`赋值就可以自动返回了。

当然，你也可以在命名式返回中用`return`来返回变量：
```solidity
    // 命名式返回，依然支持return
    function returnNamed2() public pure returns(uint256 _number, bool _bool, uint256[3] memory _array){
        return(1, true, [uint256(1),2,5]);
    }
```
### 6. 解构式赋值
`solidity`使用解构式赋值的规则，支持读取函数的全部或部分返回值。
- 读取所有返回值：声明变量，并且将要赋值的变量用`,`隔开，按顺序排列。
```solidity
        uint256 _number;
        bool _bool;
        uint256[3] memory _array;
        (_number, _bool, _array) = returnNamed();
```
- 读取部分返回值：声明要读取的返回值对应的变量，不读取的留空。下面这段代码中，我们只读取`_bool`，而不读取返回的`_number`和`_array`：
```solidity
        (, _bool2, ) = returnNamed();
```








